江戸か
遠いのう
一人暮らしだば
つれかろうのう
きれいだご新造(しんぞ)
国さ置いて
なに金(かね)あれば江戸に
女子(おなご)はなんぼでもいるや
ご新造さ 聞こえっぞ
かまわね
せば これで
道中気いつけて
お前(めえ)がたも
早く江戸さ出てこい
見送り どうもの
出世して戻ってくるんだろうの
あの男
それだばいいども
どういうことだ
俺はあいつのこれからが
何だか不安でならね
お前ん家(ち)さ 寄っていいか
そのつもりだ
妹が婿(むこ)はんの好きな
どんがら汁作るって
張りきっていたぞ
まだ婿ではね
これからなるとこだ
おこれは不調法(ぶちょうほう)したの
まだ婿はんではねかったか
んだ
ああ うめえのう
んだか
このどんがら汁
志乃(しの)はんが作られたなか
はい
少しきえに
手伝ってもらったども
あや
少しだと
なして
のうきえ
はい
このどんがら汁は
誰が作ったなだや
志乃様でがんす
みんなばれているなだ
きえが作ったんだろう
大根(でえこ)は私切ったでば
大根!
大根ぐらい子どもでも切れます
しょうがね子だのう
これお前が切ったなか
上手だのう
そげだこと言わねくても
いいでねか兄(あに)はんの意地悪
旦那はん いけません
志乃様を 島田様の前で
いじめたりして
きえ…
めじょけねのう
うんうん
お前の言うとおりだ
悪かったの 志乃
ほれ
酒ついでやれ
左門(さもん)さ
はい
左門はん
いい折ださけ伺うども
本当で この娘(こ)嫁さ
もらってくださるなでがんすか
なしてでがんす?
この子がたの父親は
生前(せいぜん) 百石(ひゃっこく)頂いていましたさけ
お宅との釣り合いは
まあまあでしたども
例の一件で
父親が詰(つ)め腹(ばら)切らされて
三十石に減俸(げんぽう)
跡取のこの子の出世の
見込みはまずありましね
こげだ家と縁組みされて
親御(おやご)はんやご親戚(しんせき)さ対して
あんたが困りましねか
大丈夫でがんす
私の嫁ださけ
私が決めることでがんす
嬉(うれ)しいお言葉でがんす
ただひとつ
気に入らねことがある
何だ
お前が俺の
兄貴さなることだの
これだば不愉快だ
ばか
お前威張るだろの
おいきえ聞いたか
あー嫌だ
はい
こいつ訳のわからねこと言う
いいえ
島田様のお気持ち
よくわかります
かーなんてことを
弟 酒つげ
まだ弟ではね
〈宗蔵の声>
きえに散々(さんざん)世話かけて
妹はめでたく
左門(さもん)と祝言(しゅうげん)をあげた
しばらくして今度は
そのきえが永(なが)の別れを告げて
商家(しょうか)に嫁(とつ)いでいった
家の中は 灯が消えたように
なってしまった
きえ
あーや
旦那はん
やっぱり お前だったか
元気か
あのう
大奥様の一周忌には
気にはしてたども
お伺いできねくて
不調法(ぶちょうほう)しました
買い物だか
はい
糸と布地
よし
俺が 半衿(はんえり)買ってやるか
おかみ この娘(こ)さ似合うの
見てくれねか
や
少し痩せたみてだのう
先月 風邪で
寝込んだりしたもんださけ
それはよくねのう
もう治ったなか
はい
これでいいか
せばおかみ これもらう
あやー
どうも
嬉しい
きえは
幸せだか
はい
どうも
なんで涙こぼすな
お会いできて
嬉しかったもんださけ
つい涙出てしまって
旦那はんは
大事にしてくれていっか
ほんとか
この半衿
大事にします
そせば
あのう
旦那はんは もう
お嫁はん
おもろいでがんしょう
あっ
いやや
恥ずかしども まだだ
母が死んでから
家(うち)の中 ごみだらけでの
たまには
掃除しさ来てくれやの
はい
きっと
のう 粂(くめ)
今日 きえさ会った
ほう
伊勢屋の嫁さなって
不自由なく暮らしていると
思っていたんだども
今日会ってみたばのう
あの元気だった娘(こ)が
青(あお)っ白(ちろ)い顔して
肩の辺り
こんげ薄くなって
まるで病人だ
あやー
俺が
幸せだかって聞くと
涙 ぽろっぽろこぼすんだ
哀れでのう
助けてやりてえって思うども
どうせばいいかわからなくて
いっそのこと 手引いて
家まで連れてくれば
よかったかのう
俺は
あの娘(こ)
十六の年から
妹のように
可愛がってきたんだ
そのきえが･･･
(寝息が聞こえる)
旦那様
帰(けえ)る
帰るか
苦労だった
俺は
きえのことが気になって
しかたなかった
西洋式砲術の勉強にも
身が入らず
侍にもあるまじきことだと
反省を繰り返す日々が続いた
次に ここが重要です
先程図説のヒンゲルスタールを
嵌(は)めた右手人さし指をヘント
すなわちここに突っ込み
弾込(たまご)めの際の空気の圧力で
火薬の粉が吹き出ぬようにする
これを怠(おこた)ると
大変なことになる
ボーン!
火が出て軽くて火傷(やけど)
場合によっては死に至る
私の同輩は
それで死にました
次砲術長は
『照準(しょうじゅん)』を行います
照準の種類
一、クワドラント
二、タンジェントスカール
三、レアルサイト
四、ペンダルムハウゼー
これは昨日教えました
何か質問は?
はい
書物では アルムストロンという
エゲレスの大砲さは
ヘントピースがあって
指など突っ込まねくても
よくなってます
値段が違います
エゲレス製
アルムストロン氏砲
一門で
旧式の火縄銃(ひなわじゅう)が
五百挺(ちょう)は買える
これからの戦いは値段の高い
武器を持つ方が勝つ
要するに金(かね)
金の時代が来たんです
先生
どうぞ
申し訳ねえども
お前はん 何を喋(しゃべ)ってるもんだか
とんとわからねえなでがんす
あののう 俺がたの言葉で
喋ってくれればありがてども
無理だや
そげだこと江戸の先生にはのう
んだ
せめて エゲレス語だけは
何とかならねでがんしょうか
あれ聞くと頭の中
ごちゃごちゃになって
黙ってても 悪い頭がのう
何がおかしい 君たちは
笑ってるときか
即近代砲術で有事に
供えたいとの藩の要請に応じて
はるばる江戸から
地の果てのような辺境(へんきょう)に
無理して来たんじゃねえか
冗談じゃねえよ
言葉を返すようだども
辺境とは言い過ぎでねか
んだ
当藩は そもそも
徳川家の譜代(ふだい)でありまして
藩祖(はんそ)
義次(よしつぐ)公はですの
かの関ヶ原(せきがはら)の戦いにおいて･･･
よく存じております
失礼しました
一服しましょう
あー やだやだ 田舎侍は
待て いきすぎ
左
よし
では
プラーツェン!
撃ち方!
ラード!
込め!
いいか お前方 よく見れ
号令 どなったら一斉に動く
これが西洋のやり方ださけの
はつ
いちいち頭下げんな!
わかるか
今狙いつけてるとこだぞ
ハールチフ!
撃ち方 用意!
こら
ヒュール!
撃て!
どかーん!
火のように焼けた弾は
城壁を越え
密集する敵陣に転がり込む
何十名の侍が一度に死ぬ!
よーし
プラーツェン!
撃ち方!
ラード!
込め!
ご説明いたします
火薬が 爆発しますと
大砲は
激しく後ろに下がります
この土饅頭(どまんじゅう)は
そのためのもので
ここで止まります
元に戻して
次の弾込めを行います
あ皆さん
危ないから後ろに･･･
あ痛ッ
ハールチフ!
撃ち方 用意!
では撃ち方 始めます
目当て
敵城の天守閣!
おう!
ヒュール!
ドンドン
太鼓 —
ドン
撃て!
どした?
危ない危ない! 危ない!
雪解けて
待ちかねたように
木々の芽がふくらみ始める
北国の春を
俺はひどく虚(むな)しい気分で
過ごしていた
撃て!
ドカーン
うわーっ!
(ほら貝が吹かれ
太鼓が鳴らされる)
起こせ!
(読経(どきょう)の声が聞こえてくる)
仏説是普門品時
衆中八万四千衆生
皆発無等等
阿耨多羅三貘三菩提心
どうもありがとがんした
おんつぁま
放せ!
不調法(ぶちょうほう)しました
いやいや これは
かまうな!
本日は おんつあま
わざわざ遠いところを
母の三回忌さ
おいでくなはって
本当にありがとうがんした
文右衛門(ぶんえもん)殿
本日は ありがとうがんす
お体 どげんでがんすか
挨拶など どうでもいい
この前の百間原(ひゃっけんばら)
殿の御前(ごぜん)での
あの醜態(しゅうたい)は何だ!
んだ
侍ともあろうものが
飛(とん)び道具
ありがたそうに扱いやがって
飛(と)び道具はいかん
侍の道さ反する
とんでもね
戦いっていうなは
刀とか槍(やり)を構えて
我こそ 片桐勘兵衛(かんべえ)である
いざ勝負!
堂々と名乗りをあげて
日ごろの修練さ 物を言わせて
勝負を決める
こうでねば 駄目だ
毛唐(けとう)は野蛮人だ
けだもの食う
おんつぁま
お言葉返しますども
私がたは
源平の時代から
戦いと言えば
ひたすら 刀と槍
そして弓矢さ
頼って参りました
んだども
西洋ではこの数百年の間
次々と工夫重ねて
新しい戦いの道具
作っております
んだ
新しいものを考え出して
古いものを捨てる
これが 西洋流だども
そのうち 俺がたの戦い方
んでねものの考え方が
そうなんなでがんしょう
古いもの捨てるだと!
そげだようだ毛唐かぶれの
考えださけ
お前は いつまでも
嫁もらえねなだあちゃけ!
あちゃけ?
私には嫁おります
もらえねなは
この宗蔵(むねぞう)はんでがんす
お前か
飛び道具と嫁と どげだ
つながりあるんでがんしょうか?
みんなつながっているでば
ばか者!
ほろけ!
ヤッコヤロ!
もんじょろけ!
おんつぁま
庫裏(くり)の方さ
お酒用意してありますさけ
んだか
お前誰だ?
宗蔵の妹だ
あちゃけ
ヤッコヤロ
フッ
お茶入りましたよ 父上
ヤッ
今日は さんざんだったのう
兄上
お前まで叱(しか)られての
父上
昔から大嫌いだった
あのおんつぁま
威張ってばかりで
ターツ
何もあげだ言い方
しなくてもの
口から唾(つば)飛ばして
仕方ね俺がいつまでも
嫁もらえねなが悪いなだ
んだ
ターッ!
ンッ!
まだまだだのう
父上
かね
お裁縫箱 持ってきて
はい
兄はん
何だ
法事のとき
気になって気になって
羽織 破れているんだもの
男やもめさ
いうども
蛆(うじ)湧くって
兄上は近ごろ
めっきり汚れてきたのう
エーン アー…
きえがいるときは
こげなことねかったのにの
おう きえか
どうしたその後
心配しているんだども
一度…
きえが どうかしたなか
病(やまい)で
寝ているって
病?
よっぽど重いなか
大分悪いみてだの
家さよく来る
佐渡屋の番頭(ばんとう)の話だどもの
きえは嫁(とつ)いだ次の朝まから
誰よりも早く起きて
拭き掃除
小僧や丁稚(でっち)がたの食事の支度
夜の風呂はみんなの
垢(あか)で汚れた しまい風呂
あれでは病になんなは
当たり前でがんすって
その番頭が言うなだ
あのきえがか
めじょけねのう
去年の秋 流産したのに
一日も休ませてくれねで
とどのつまり
寝込んでしまったども
お金惜しくて
医者にも見せねなだと
ひでえのう
心配して 実家の父親が
見舞いさ行ったば
「きえは家(うち)の嫁でがんす」
「なんぼ実家でも
差し出がましい!」って
門前払いくったそうだ
ひでえ家だのう
エーン
寝込んでから どれぐれえだ
お店さ 顔見せなくなって
ふた月だと
そげだこと知ってて
なして見舞いさ行かねなだ
んだって伊勢屋は
町人(ちょうにん)の家ださけ
どこさ行くや
寒い冬の間 きえのことが
ずっと気になっていたんだ
見舞い行く
おい!
俺も行ってくる
まあ
何かご用でがんしょうか
私は当家さ嫁いだ
きえの元主人で 片桐と申す
あいや
お噂はかねがね
きえから伺っております
きえが病と聞き
心配のあまり見舞いさ参った
ご親切にありがとうがんす
嫁は伏せっておりますども
私どもが十分に
看護しておりますさけ
ご心配は無用でがんす
いずれ 病気が治りましたら
こちらから
ご挨拶さ伺わせます
病は よっぽど重いなか
それほどでもありましね
誰さもある
血の道の病でがんす
んだどもふた月も
伏せっているとか
医者に見せていんなか
当たり前でがんす
出入りの医者がおりますさけ
せっかく来たなださけ
ひと目だけ会いてえと思うども
きえは私どもの嫁でがんす
昔のご主人てはいえ
男が見舞いさくるなんて話
聞いたこともありましね
迷惑なだか
はい店の若い衆の
手前もありますさけ
曲げても会わせてもらう
なんぼお侍はんでも
お断りします
引き取ってくなへ
おかみが どげ言われても
見舞う
無茶しなはると
お役人呼ぶどもようがんすか
きえはどこだ 案内せ!
おい
(障子戸が開く)
寝てばっかりいて
役に立たねえ嫁で
こげだひでえ部屋さ
寝かされて
何ぼっとしていんなだ!
きえ
俺だ
わかるか
お部屋の･･･
ん?
お部屋の掃除
行けなくてごめんなさい
うん
暮から 正月さかけて
ものすごく 忙しくて
具合悪くなって
どうしても起きられねで･･･
んだか
このままいたら
死んでしまうなではねかって
うん
でも
その前
ひと目 旦那はんさお会いして
お詫(わ)び言わねばって
もういい
話は後でゆっくり聞く
さ
帰ろう
俺と一緒に
ん?
何て言った?
恥ずかしい
こげだ格好で
何も恥ずがしがることはね
こげだ目遭わせたなは
あの鬼婆(おにばば)だただおかね
きえは俺が連れて帰る
お前は離縁状書いておけ
明日にでも取りにくるさけ
邪魔だ そこよけれ!
ささえ
ちょっとの辛抱ださけの
つかまれ
よし
おら家の嫁
どうすなだ
おかみさ言いてえことがある
きえは俺の家さ
女中奉公さ来て三年半
死んだ母が手塩にかけて
家事
行儀作法を教え
どこさ出しても
恥ずかしくね娘さ育てた
そのきえを こげだようだ
ひでえ目に遭わせたこと
俺は…
俺は腹の底から怒っている
役人に届けたければ
そうせばええ
きえは
この俺が刀さかけても守る
じくなし!
(鶏の騒ぐ声が聞こえている)
直太(なおた)篭(かご)
持ってこい
へい
何やってんの
鶏逃げた
志乃 来てくれたか
直太から聞いたども
今何してるや
奥の部屋で横なっている
お医者はんは何て
弱っているども
悪い病気ではねえど
ほんとか
滋養のあるもの食べて
ゆっくり休むことだそうだ
きえ
私だ
わかるか
めじょけねこと
こんげやつれてしまって
もっと早く助けられればの
起きねてもいいな 起きねても
安心して 寝ていれ
きえの体拭(ふ)くさけ
お湯沸かして
もう沸いているでば
お母はんの寝巻きをと
思うどもどこさだ?
いいいい 私出すさけ
志乃
これ絞めて
煮汁作ろうと思うども
早よ やれ
そだな脂(あぶら)っこいもの
今飲ませられねだろや
まず
重湯(おもゆ)作んな
重湯か
どうやって作ればいい
それ
ちょこっとのお米さ お湯…
かね それやれ
はい
兄はん
まず
お湯桶さ汲んでく
んだか
粂(くめ)邪魔だ
引っ込んでいれ
俺は 何せばいいや
お前も表さ行ってれ
ああ~!
何やってんな
俺やる
捕まえたら放すなよ
うわー!
お粂はん 寝る前
きえの様子見てあげての
せば兄はん
明日また来っさけ
悪かったのこげ遅くまで
これから どうなりますかの
昼日中(ひるひなか)
ひとかどの侍が
女子(おなご)背負(しょ)って
歩いたんださけの
噂(うわさ)なるかのう
うん…
きえ
足 温めてやるさけのう
ゴホッ ゴホッ
あした
俺が伊勢屋さ行って
ちゃんと話つけてくる
お前は何も心配しねで
ここで寝てればいい
自分の家だと思っての
わかるの
いい　いい
ねー
片桐はんのお屋敷だか
きえの妹だども
姉(あね)ちゃの見舞いさ来たな
こんにちは
あの部屋
はい
姉ちゃ
おぶん
お父ちゃが見舞いさ行けって
んださけ来た
よーく来れたの
こげだ遠いとこさ
姉ちゃ
元気そうでよかった
おれどんげほど心配したか
誰だや お前は
何してんなだ
そげだこと しねでもいい
どこの子だや お前は
おっ
(宗蔵の笑い声)
んだか 俺どこ
そんげ おっかねかったか
それだば心外だのう
んでね 旦那はんが
おっかねなではねくて
お侍はんが
おっかねなでがんす
この子は初めてお侍はんを
近くで見たなださけ
なして侍 おっかねなだや
んだって
刀差していさはるさけ
失礼あったらすぐ
斬(き)られるなではねえかって
子どものころから
そう思ってました
それは違うぞきえ
刀ってものは
めったに抜くもんではね
俺は手入れのときのほか
刀抜いたことはねえぞ
あいや
本当でがんすか
当たり前だ
人を斬るってことは俺がた
侍さにも おっかねことなんだ
初めて聞きましたのう
そげだこと
そせばお前も家に来たころは
俺がおっかねかったのか
はい
いつ お手討ちになるかもって
びくびくしておりました
何だ
そげだこと思ってたなか
俺はめんごい女子(おなんご)が
来てくれたと
胸 わっくわく
させていたなだども
どうかしたなか
今のは嘘でがんす
かー けしからん
俺をからかうなどとんでもね
のう 直太
大っきい口だのう
見れ おぶん
姉ちゃ 笑ってるぞ
はい
あっ!
おっ頭頭頭
頭
直太
あしたは
寝坊したら駄目だぞ
はい
すっかり大きくなって
きっといいお嫁さんに
なるのう
姉ちゃ
また嫁さ行くの?
行かね
もう懲(こ)りたもの
病気治ったら
旦那はんのお世話する
命の恩人ださけのう
んだば旦那はんの
お嫁さんになんの?
ならね
私と旦那はんでは
身分違うもの
何違うな?
身分
何のこと それ?
さあ
何だろうのう
今まで
考えたことねかったのう
ご免
ご免!
どうれ
誰だや
俺だ
左門だ
大事(おおごと)起きたぞ
狭間(はざま)が
謀反(むほん)の罪で
郷入(ごうい)りの刑
処せられることになった
狭間が郷入り?
幕府内部の改革派と
ひそかに通じていたなを
堀家老(かろう)さ 通報されたらしい
何人も腹切らされたども
あいつはそれも許されねで
唐丸駕籠(とうまるかご)さ乗せられ
奥羽(おうう)街道を
今 こっちさ向かっている
いつ着くなだ
あさっての昼間
誰から聞いたや
親父からだ
この事件は
極々(ごくごく)内密にされていて
喋った者は
重い罪になるども
俺がたと
狭間の間柄
わかっている親父が
特別に教えてくれた
悪いことが起きるような
気はしていたんだども
まさか あいつが
唐丸駕籠で
油断すんな
立て!
謀反人(むほんにん)だぞ
気い遣うな!
(鍵がかけられる音)
片桐はんは
おいででがんしょうか
おい 片桐
大目付(おおめつけ)がお呼びでがんす
詮議の間(ま)さ
おいでくなへ
は
大目付がお見えでがんすか
昨日 江戸から
早駕籠で到着されました
狭間弥市郎(やいちろう)の一件だがのう
片桐はんは
狭間弥市郎とつながりでも
知らねえなか
その昔
片桐 狭間の二人は
戸田先生の門下で
龍虎(りゅうこ)って言われたもんだ
片桐も謀反に
関係していんなか
しーっ!
その件さついては口出すな
首飛ぶぞ
あ首飛んだ
講武所(こうぶしょ)の片桐宗蔵でがんす
では 始める
江戸勤番(きんばん)馬回り役
狭間弥市郎を知っておるな
お前とのつながりにつき
包み隠さず
ご家老さ申し上げろ
私と狭間は
戸田先生から剣を教わった
言わば兄弟弟子でがんす
戸田?
先君の時代意外にも
禄(ろく)を返上して百姓になった
例の戸田寛斎(かんさい)でがんす
あの変人か
すると
お前と狭間は
よほど親しい仲であったのか
お尋ねいたします
一体 狭間は
何の科(とが)でがんしょうか
控えれ! 貴様は
聞かれたことだけに答えろ
大目付に口答えするとは
何事だ!
片桐と言うと
片桐半兵衛の息子か
左様(さよう)でがんす
例の五軒川(ごけんがわ)補修の件で
腹を切った
ふん 生意気なわけだ
まあ 続けろ
戸田寛斎が 家代々に伝わる
隠し剣を お前に伝授した
そのことを深く妬(ねた)んで
狭間は戸田の門下を離れたと
聞いているが
そのとおりか
隠し剣については
一切他言無用(たごんむよう)と
なっていますさけ
ご勘弁願います
いちいち腹を立てては
詮議にならん
片桐
は
狭間とお前とでは
剣の上で どちらが上だ
おそらく狭間だと思います
おかしいではないか
たしか数年前 お前は
狭間と御前試合で闘って
お前が三本のうち
二本取った
いや真剣であれば
狭間が勝っておりました
まいいだろう
狭間が江戸詰(えどづめ)になったのは
三年前だが
手紙のやり取りなどは
あったか
二度か三度年賀の挨拶など
やり取りはいたしましたども
おい 片桐
は
しばらく筆を置け
この家中(かちゅう)で
狭間と親しくしておった者は
誰と誰だ
お前なら知っておろう
これは
戸田寛斎の門下生の
名簿である
お前の名前もあるが
この中で
狭間と特に親しかった者の
名前を言ってみれ
私は知りましね
仮に仮にわかっていたと
してもその名前
申し上げることは
できましね
何故(なにゆえ)だ
仲間を密告するなんてことは
侍のすべきことでは
ありましね
どうか お控えくなへ
これは藩の大事であるぞ
平侍(ひらざむらい)のくせに
生意気な口をきくな
わしを誰だと思っているんだ!
うつけ者(もん)が
(うめき声が聞こえている)
狭間はん
飯(めし)だ
(震えるようにうめいている)
狭間はん
お帰りなさいませ
お母はん 薪(まき)の割り方は
教えなかったようだの
私
力(ちから)ねくて
いいか
しっかり膝(ひざ)割って
真正面さ薪を置く
薪ごと振り上げて
切るなではねくて
鉈(なた)を振り上げておいて
狙ってえいって切り下ろす
鉈をやっこく楽に持って
渾身(こんしん)の力込めて
体ごと切る
どうだ わかっか
はい
今日のお勤めは
どうでがんした?
なしてそげだこと聞くな
お顔の色が悪いさけ
何か嫌だこと
あったなではねかと思って
嫌だことは毎日だが
耐えねばのう
侍らしく
あの…
はい
これ…
ありがとう
んだども
時には侍だからこそ
耐えられぬことも ある
ごめんなさい
お茶入りました
ん
お勉強中 悪いども
ちょっと立ってみてくなへ
何だ?
お父はんのお召(めし)
合わせてもらいてのでがんす
大奥様が旦那はんに
縫い直してやりて
きっと似合うさけって
おっしゃってました
あいや
裄(ゆき)も丈もぴったし
このまま着られます
旦那はん
親父は俺と
同じようだ体つきだったさけの
んだばお顔も
似てらっしゃったのでがんすか
やや 顔は全然似ていね
親父は
蟹(かに)みてだ顔だったのう
怒るとぶくぶくと
泡噴いての
それがおっかねの何のって
生きていれば
もう還暦(かんれき)だ
きえさは話したのう
親父のこと
はい
父上一!
五軒川(ごけんがわ)の橋架けるとき
勘定(かんじょう)のことで間違いあっての
親父は
その責任 全部背負って
腹切った
俺あての遺書に
こう書いてあった
『 余は元より罪なし 』
『しかれども君命(くんめい)を奉ずるは
臣(しん)の分(ぶん)なり』
『汝(なんじ)若輩(じゃくはい)といえども』
『いやしくもわが子なれば
おのずから明らかなるべし』
お気の毒なことでしたのう
親父が死んだ翌日
俺がたは
それまで住んでいた
広い家追われての
ここさ引っ越してきたんだ
親戚の人がたとの
つきあいも断たれて
俺と母親と志乃と三人で
心細い日々を
過ごしていたなだども
そこさきえ
お前が来てくれたんだ
真っ赤なほっぺたして
私
行儀作法 何も知らねくて
言葉も汚(きたね)えし
んでも母親は
お前を気に入っての
志乃より筋がいいって
私
何もかも
一から教えてもらいました
掃除の仕方
お漬物や味噌の作り方
お料理
縫い物
機(はた)織り
お花の育て方
お習字
大和歌(やまとうた)
大和歌まで習ったのか
仮名文字のお稽古(けいこ)で
たくさん教わりました
どんげだ歌だや
いろいろ
歌ってみせてくれねか
恥ずかし
主人の言いつけだ 歌え
おう
せば
歌います
うん
〽朝狩りに~
〽いま立たすらし〜
〽暮狩(ゆうか)りに~
〽御執(みと)らしの~
〽梓(あずさ)の弓の~
〽音(おと)すなり~
きれいだ声だのう
もっと歌え
嫌です
主人が歌えって頼んでる
はい
〽やすみしし~
〽わご大君(おおきみ)の~
〽朝(あした)には~
うん
〽とり撫(な)でたまひ〜
これ
〽夕べには〜
〽い倚(よ)り立たしく~
〽御執(みと)らしの~
お灸はん
お粂はん お風呂入れ
〽梓の弓の~
金弾(かなはず)の音(おと)すなり~
ではもう一回やります
まなこ―
左!
直れ!
なぜ 号令とともに
パッパッと動けないんですか
まずはあなた方藩士が
できなければ
到底 あの足軽(あしがる)どもに
教えられませんよ
先生
なして一斉に
パッパと動くんでがんすか
んだ
あーやだ
話したでしょう
鉄砲隊を育てるには
銃の撃ち方を教える前に
命令されたら
パッと動くよう
体で覚えさせるために
操練(そうれん)をしているのです
歩き方の操練に移ります
前列 前ヘー
進め!
だめだめだめ！
まず左足から踏み出す
手は互い違いに大きく振る
こうです
何がおかしいんだ
何が何が!
これが エゲレス式の
新しい歩き方なんだ
では 歩きます
前列 前へ――
進め!
片桐さん
左足を上げるときは 右手を出す
こんな簡単なこと
何でできねえんだ
右 左右 左
何遍も言わせないように
まず手を大きく振る
そうすると足がついてきて
自然に速く走れる
前列の五人
号令で走ってください
いいですか
走れ!
あっあー!
先生何か気に入らねのか
速く走らなくては
撃たれてしまいますよ
十分速く走ったと
思うどものう
のう
んだ
では私と
走り比べをしましょう
どっちが速いか競(きそ)う
よし
あなたは
昔ながらの侍の走り
私はエゲレス式の
新しい走り
負けんな
おう
いいですか
走れ!
速く速く
頑張れ!
速く!
おおう
この田舎侍めー!
ああ―!
先生 どうしたや
くたびれて
部屋で横なってます
考えてみれば
江戸の先生も気の毒だのう
俺がた田舎もん相手に
大声張り上げて
たまには麦屋町(むぎやまち)で
一杯やりますか
あの先生誘って
いいのう
女子(おなご)あてがってやるか
仕事済んだなか
ああ
そせばみなはん お先
何だ もう帰るのか
近ごろ 片桐は
つきあい悪くなったのう
いそいそと家さ帰る
めんごい女中が
お待ちだからでがんしょう
んだんだ
うめえことやりやがって
あの男
左足が出たら 右手が前
エン テイ ハルト
右さ回れ
前さ進め
一緒に出すな
何の用だや
ものがしら たかみね
この前 物頭の高峰はんの
お宅さ呼ばれて
末の娘の嫁入り先を
探しているども
誰か 心当たりはねえかって
聞かれたさけ
俺はお前の名前を出した
二度ほど会ったども
実にいい娘ださけ
断る
嫁取りなど面倒だ
俺は今のままでいい
あほ
お前が断る前に
先方から断らいたでば
それだけでねえ
愛(いと)しい娘の縁談に
片桐宗蔵の名前など出すなは
無礼(ぶれい)であると
俺は高峰はんから
厳しく叱られた
叱られた なしてだ?
わかっていねのう この男は
父親は腹切って死んだ
息子のお前は
伊勢屋の若妻を奪い取って
ふしだらにも
妾(めかけ)同様に囲(かこ)っている
俺の親父は
決して間違っていね
片桐半兵衛のことは
同情者も多い
んだども
きえのことは どうだ
家中(かちゅう)の評判になって
俺の両親は 腹立てて
志乃に嫌み言う
昨夜(ゆうべ)も泣いていたぞ
お前の妹
かわいそうに
友達として言うども
きえを何とかせ
どうせと言うなだ
自分で考えれ
とにかく
このままでは駄目だ
お前までそげだこと言うなか
俺ときえとは
人にとやかく言われるようだ
淫(みだ)らな間柄ではねえし
きえは
気立てのいい
優しい女子(おなご)だ
そげだことは重々(じゅうじゅう)承知だ
承知の上での話ではねえか
話になんねの お前は
きえは 海見たことあっか
いいえ
子どものときから
一度海見たくてのう
私の夢でがんす
あしたはお勤め休みだ
海さ行くか 弁当作って
本当で? 本当で連れていって
くなはるんですか 海さ
うん
あー嬉し
はあ!
お前が家さ戻って
大分たったのう
体もすっかり
元気になったことだし
そろそろ 実家さ
帰った方がいい
両親が待ってることだし
俺の家のこと
何もかも知っているお前が
側(そば)さいてくれっと
ついつい甘えてしまって
ここまで来てしまったども
いつまでも こげだこと
しているわけにはいかね
私旦那はんのお側(そば)さいて
お世話することは
ちっとも嫌ではありましね
このままでは駄目でがんすか
駄目だ
そげだことはできね
なしてでがんす?
お前はまだ若え
賢くて 気立てがよくて
きれいだ
お前を大事にしてくれる
働き者の男に嫁(とつ)いで
子ども産んで幸せにならねば
私はもう
嫁さ行くつもりはありましね
もう懲(こ)りました
あげだつらい思いするより
旦那はんが私の作ったご飯
おいしそうに食べられたり
一所懸命お勉強されている
お姿見ている方が
よっぽど幸せでがんす
もし 私が
お嫌でなければ
嫌だなんて言ってね
そせばせめて
ご新造様おもろいになるまで
お側(そば)さいては
なりましねか
いつもらうか わからね
かまいましね
お前にはお前の
人生があるではねか!
俺の女中で
一生終わるなんてとんでもね!
んださけ きえ
実家さ帰れ
旦那はんの
お言いつけでがんすか
それは
んだ
俺の命令だ
わかりました
ご命令だば
仕方ありましね
長い間
世話になったの
とれた
んだか
お灸はん ちょっと来て
この箪笥(たんす)のことだども
夏の単衣物(ひとえもの)は上の引き出し
冬物は 下の引き出し
分けて入れてあるさけの
足袋(たび)は
この小引き出し
それからの
時々 旦那はんの足袋
見てあげての
穴(あ)開いても平気で
履(は)いてなはるさけ
あとぬか床をかき混ぜるなを
忘れねでの
これからは
すぐ黴(かび)出るさけ
畳も替えねばのう
それから
くれぐれも火の用心
火事出したら
おしめえださけの
俺は
きえを実家さ
送り届けるつもりだったども
翌朝(よくあさ)起きてみたら
もう いねかった
きえは
ひとりで帰っていった
狭間はん
飯だ
死んだか
狭間はん
鍵(かぎ)渡さねと
骨折るぞ
あ … 渡す 渡す
あーつ
あーっ!
ああーつ
殺さいる!
待て!
であえ!
であえー!
なした?
駄目だ
お 前足たなげ
片桐殿をお連れしました
一大事である
狭間弥市郎(やいちろう)が
牢(ろう)を破った
お前も知っての通り
あいつは腕が立つ上に
奸智(かんち)に長(た)けた男だ
どうやって小者(こもの)を騙(だま)したか
牢の扉を開け 人質を盾(たて)にして
百姓家(ひゃくしょうや)に閉じこもった
背後(はいご)は
峨々(がが)たる山並みである
地形からいって
逃げることなど不可能だし
本人にもその気はねえ
って言うのは
小者(こもの)に
家老(かろう)の堀様あてに
手紙を持たせてよこした
俺は逃げも隠れもしね
討(う)っ手(て)をよこせ
斬って斬って斬りまくって
死骸の山を築いてみせる
このような無礼な文面
ご家老は大変なお怒りである
長い郷入りで衰弱しているが
狭間は当藩きっての
一刀流の使い手
足軽(あしがる)どもを差し向ければ
死人(しにん)が出るのは必定(ひつじょう)
そこで
お前の名前が出た
狭間を斬れるのは
お前しかいねえ
その狭間を斬ることは
謀反についての お前の
疑いを晴らすことにもなる
「あいつを討っ手として
差し向けろ」
このように ご家老は言われた
どうだ
お受けするか
私に
昔の仲間 斬れと
おっしゃるのでがんすか
斬れぬというなら
お前を狭間の仲間とみなす
どうする
お受けするのか しねのか
それは命令でがんすか
決まっておる 藩命だ
わかりました
参ります
よく言った
早速ご家老に報告しておく
念のため 今日中に
鉄砲隊を派遣しておく
お前は 今夜十分に支度しろ
明朝 役人を差し向ける
武運(ぶうん)を祈る
戸田先生!
ごぶさたしております
お変わりございましねか
片桐宗蔵か
はい
お久しぶりでがんす
お前何かに脅(おび)えているな
何があったんだ
先生は
私と一緒に教えを頂いた
狭間を覚えておいでで
がんしょうか
狭間弥市郎(やいちろう)
実はあの男と果し合いを
することになりました
狭間とお前が
刀を抜いて殺し合いをする
俺はいつか
そうなるのではと思っていた
刀を抜けば誰でも緊張する
ゆとりを持てと言うが
そうはいかん
身も心もかちかちになる
が それは構わん
いいか
徐々にゆとりを
持たせるようにする
体もほぐれていく
まずは受けに徹する
相手が踏み込めば逃げる
お前が逃げれば
相手はいらいらする
それが狙いだ
大事なのは
逃げるのは体で心ではない
心はいつも攻め続ける
ヤッ!
参りました
いいか
教えることがある
本気で来い
はつ
参りました
もういっぺん教える
既にお前に伝えた戸田家秘伝の
『鬼の爪』と違って
今のは闘うための剣だ
イチかバチかの危ない剣だ
それを覚悟して使え
ありがとうがんした
(激しい風音がしている)
向き合った相手から
ふと
目をそらして
背中向ける
できるかのう
そげだ恐ろしいことが
お晩でがんす
女子(おなご)の声だのう
いい 俺出る
どうれ
夜分お邪魔して
申し訳ありましねども
こちらは片桐宗蔵はんの
お宅でがんしょうか
はい 私です
覚えておいてでがんしょうか
私
狭間弥市郎の家内でがんす
あ
ああ
主人のことで
お願いがござりまして
どうか上がってくなへ
いいえ
本来だば玄関から入ることも
遠慮すべき身分でがんす
ここさ掛けさせてもらいます
そいで
ご用件は
狭間が
牢を破ったこと
聞きました
本当に仕方ね人
私はこうなるの
ずっと心配しておりました
お気の毒でがんす
討っ手には
片桐様が選ばれたって
聞きました
藩の命令ですさけ
やむを得ましね
いつお立ちになります
あした朝
狭間を逃がして頂けましねか
逃がす?
山の向こうは
羽後(うご)の国でがんす
夫は佐竹(さたけ)の生まれださけ
山越せば
何とか生き延びられます
無理なこと言われる
狭間は
討っ手を斬り殺して
最後は自分も
死ぬつもりでがんす
古いお友達の片桐様が
説得してくなはれば
別ではねでがんしょうか
狭間のことは
よくおわかりでがんしょう
生きていれば
必ず天下をとる人でがんす
命助けて恩売れば
片桐様の将来の
ご損にはなりましね
ご新造は何て恐ろしいことを
人の命
損得ではかるなんて
もし お望みだば
私の体 差し上げます
いつでも
おっしゃるとき
そげだ･･･そげだこと
言ってはいけましね
いいですか
狭間の出方次第では
私と決闘になります
死ぬなは
私か狭間か
お互い命がけなんでがんす
今の言葉
私は聞かねかったことに
します
忘れてくなへ
正直な方ですのう
主人の言うとおり
夜分(やぶん)
どうも失礼しました
せば
火入れるさけ
提灯(ちょうちん)を
夜道ださけ
気をつけてお帰りくなへ
(犬の遠吠(とおぼ)えが聞こえる)
私これから
家老の堀様のお宅さ伺います
ご家老の家さ? 何しに
狭間を斬るのをやめれて
あんたに命令するよう
お願いします
駄目だ
あの人 信用してはならね
無駄 だそげだこと
無駄は承知でがんす
ご新造おやめなへ!
直太
これから手紙書く
あしたもし俺が死んだら
お前
きえさ届けてくれ
わかるの
手紙
きえさ届けんなだぞ
はい
ご苦労でがんす ひとまず
あの家か
ヘえ
随分煙上がっとるのう
飯炊かせて
ガツガツと食ってるようです
年寄り 出てきました
亀蔵(かめぞう)だ
おっかねだろうのう
狭間は
あの年寄りと孫娘
人質にして
閉じこもっています
何せ刃物(はもの)を娘さ
突きつけてるもんださけ
俺がたには手も足も出ましね
どうしますか
少し様子見ますか
支度できたら すぐ行きます
俺がたは
いつまで待つかのう
いよいよとなれば人質ごと
撃ち殺せとの命令だども
やや
暗くなる前に
私が決着つけます
もし
日が暮れても帰らねときは
お願いします
承知しました
おう
片桐ではねか
貴様が討っ手だか
お前と話してえ
入れ
元気だか
あーっ!
日も差さね牢さ
閉じ込められて
朝晩粥一杯で
なして元気でいらいなだ
そらぞらしい!
お前の言うとおりだの
それで貴様は
どうする気だや
俺を斬るなか?
侍の最後にふさわしく
腹切れ
俺が介錯(かいしゃく)する
嫌だと言ったらどうする
やむを得ね
お前を斬る
藩命ださけの
藩命だと?
家老の堀が そう命令したなか
あの謀反人を叩き斬れって
んだ
くそ
いまいましい 堀の愚か者が
我が国の前途は
攘夷(じょうい)開国の対立をもって
安(やす)んずべき時にはあらず
俺たちの企ては藩主のため
国家のためであって
何らの不忠のことはない
叩き斬らねばならねのは
藩の将来を思わず
私腹を肥やし続ける堀である
あいつこそ不忠者ではねか!
狭間
何だ
もうこの家は
鉄砲隊に囲まれている
どっちみち
生き残ることはできね
鉄砲などに撃たれるか
この俺が
おい
忘れもしねだろうの
四年前の御前試合
俺は貴様に敗れた
「片桐はついに狭間を抜いた」
「ざま見れ」
俺は家中(かちゅう)の笑い者になった
んだども
あれは手加減したんだぞ
まともにやれば
貴様の頭蓋(ずがい)は破れて
脳漿(のうしょう)が飛び散っている
殿の御前ださけ
俺はそれ遠慮したんだ
それはわかっていた
わかっていた?
んだば刀で勝負して
決着つけようではねか
貴様に打ち勝って
家中の者どもを見返してやる
俺が
俺が海坂(うなさか)藩(はん)随一(ずいいち)の
一刀流の使い手なんだ
さあ
抜け
この胴田貫(どうだぬき)
百姓家で見つけた
錆(さび)だらけだども
結構切れるぞ
頭冷やして考えれ
作法に則(のっと)って腹切れば
お前は侍としての名誉を
保つことができる
貴様と勝負して勝つ
それが俺の名誉だ
待て
残されたご新造のことも
考えてみれ
お前が腹切らねば
一生罪人(ざいにん)の妻として
生きねばならねんだぞ
あれは
自分の首切って
俺の後追う
そう言いつけてある
余計な心配すんな
首切る?
なして そげだ酷(むご)いことを
俺の妻のこと
貴様に同情される覚えはね!
さあ抜け
抜かねのか!
相変わらず さばき うめえの
片桐
どうしてもやんなか 狭間
おっかね
貴様 人斬ったことはあっか
ねえ
俺は江戸で何人も斬ったぞ
辻斬りで
おー!
早く 早く
何だ
なして斬り込んで来ねなだ
気でも憶したか
あーつ
貴様
隠し剣使わねなか
戸田先生が 貴様さ教えた
『隠し剣鬼の爪』
本来だば俺が授かるべき
秘伝だったんだぞ
さあ
『鬼の爪』がどげなものか
見せてみれ
それで俺を斬れるものなら
斬ってみれ
『隠し剣鬼の爪』は
戦いの場で使う剣ではね
ましてや
お前を斬るために
授かったのではね
くそ!
もうここら辺でやめて
腹切れ
貴様を斬ってからだ
ウオーッ!
ヤァーッ!
逃げんなか!
ウオッ!
何だ 今の手は
あれが 『鬼の爪』か
んでね
今のは『鬼の爪』ではね
どこで覚えた
卑怯(ひきょう)な手を
許さね!
ダーン
待て!
撃つのは待て!
ダーン
狭間
悪かった
鉄砲などで死ぬなは
悔しいだろうのう
お気の毒でがんした
私を
お恨みでがんしょうか
ご主人の最期について
お話してことありますども
ご家老さ
報告しねばなりましねさけ
本日は これで
片桐様
ご家老様は主人を殺すなは
止められなかったのでがんすか
え?
私には
約束してくなはったんだども
すっと
昨夜(ゆうべ)あんたは
ご家老の家さ
行かれたのでがんすか
そんで ご家老は
狭間を助けると
おっしゃったのでがんすの
何て愚かなことを
んださけ行くなって･･･
結果はわかっていた
私は ご家老からは
何も聞いていましね
あんたは騙(だま)されたがです
(お囃子(はやし)が聞こえている)
来なはった
料亭など経験ないからって
遠慮するのを
無理に連れてきました
おう 来たか
此度(こたび)はご苦労
わしは お前が必ず勝つと
信じておった
いえ
新式銃のお陰で
危うく助かっただけでがんす
おう あの銃を使ったのか
はい 人間を撃ったのは
初めてでしたが
大変な威力だとわかりました
火縄銃(ひなわじゅう)など
問題にもなりません
高い買い物だったがのう
それだけのことはあったか
片桐近(ちこ)う
杯(さかずき)をつかわす
ん
この男は今 果たし合いで
侍を一人斬ってきたところだ
しかも相手は海坂藩随一の
一刀流の使い手だ
おっかね
おい 片桐
詳しい話を聞きたいが
このような席でもある
ご家老への挨拶がすめば
帰っていい
いずれ褒美(ほうび)もとらせる
おい
帰っていいって言ってる
卒爾(そつじ)ながら
お聞きしてえことあります
何だ
ご家老は昨夜狭間の妻に
お会いでがんしょうか
何で知っておるんだ
狭間の妻は
私の家さ来た後で
ご家老様のお宅さ伺うと
申しておりましたさけ
うん
確かに参った
狭間の妻って言えば
評判の美人
左様(さよう)
夜更けに何事かと思ったが
あまりにいい女なので
この茶屋に連れてきて
話を聞いてやった
何の話で?
助命だ
夫の狭間を逃がすように
片桐に命じてくれ
罪人(ざいにん)の女房が差し出がましい
ことを申す 話にならん
お断りに?
当然だ
ところが甲田
これが大変な女での
色仕掛けで来おって
うんと言わされた
あのような女に言い寄られて
断れる男など まずおるまい
では ご家老
その
女子(おなご)と
うん 向こうの部屋でのう
たっぷり楽しんだ
んだども
ご家老は私に
何も命じられませんでした
狭間を逃がせと
いうことは
当たり前だ
もともと無理な頼みだと
あの女はわかっていたはずだ
その証拠に
女も結構喜んでおった
実にいい体をしておって
のう お駒
あいや
それで
お前は何が言いたいのだ
いくらご家老とはいえ
夫の命乞(いのちご)いさ来た
妻の体弄(もてあそ)ぶなどと
狭間の妻が あまりにも
あまりにも哀れでがんす
優しい口をきいておれば
いい気になりおって
向こうがそう願ったのだ!
重ね重ね生意気な!
追って沙汰致す
ばか者!
ご家老
俺は
狭間の妻に会って
決して早まってはならね
生きることが大切だと
励ますつもりだったども
遅かった
あ~っ!
(軍楽隊の演奏が
城内から聞こえている)
足並みそろえれ!
手足が逆だ!
あ〜
ハルト!
構え!
捧げ銃(つつ)
ハルト! 騎兵全体回れ!
ハルト! 右向け回れ!
捧げ銃!
騎兵に対し
構え
用意!
小隊
たため!
右向け 回れ!
前へ 進め!
(調練の音が聞こえている)
これ
早く
うーん
あー
いばりが出ぬ
うるさい 先に行っとれ
あの医者は藪(やぶ)だ
高い薬ばかり飲ませおって
うーん
あー
あー 駄目であった
片桐
何の用だ!
ご家老?
ご家老
どうなされました?
どこか お具合でも
もし
なした?
動かすな 医者呼べ!
はい
先生 急いでくなへ
先生
どうか どうか
何かわかったか
計ったように
まっすぐ
心(しん)の臓を貫いております
正(まさ)しく この傷が死因だが･･･
なぜ
血も出さずに
このようなことが?
何による傷か
人間ではなく 何か
別なものによって
与えられた傷なのか
これこれ
動かしてはならん
恐らく体内は
血の海であろう
あんたと
狭間の仇(かたき)はとったさけ
どうか
成仏(じょうぶつ)してくなへ
(遠雷が鳴り響く)
だども
なしてだかの
この虚(むな)しさは
俺は これから
どうせばいいのかの
俺は
禄(ろく)返上して
侍辞めることにした
二度と人を殺すのは嫌だ
わーっ
突け!
エイ
俺を敵だと思え!
エイ エイ
本気でやれ!
エイ
そせば この辺で
蝦夷(えぞ)か
遠いのう
めじょけねこと
独(ひと)りぼっちで
せめてお嫁さんが
一緒だったらのう
島田
この泣き虫を頼むの
大丈夫だ
俺がたのことは心配すんな
これで
最後だの
うん
志乃
行くぞ
せば
姉(あね)ちゃ
お客さん
旦那はん
あーいや
きえ
元気だったか
一体なして?
そのお姿は何でがんすか
もしかして
遠いとこさ旅でも
どこまで お出かけでがんす
江戸 それとも京?
ま 落ち着け
その話 お前に
しに来たなださけ
そこら辺さ 腰下ろさねか
野良(のら)仕事はきついか
これから田植えさかけて
一年で一番忙しいときだども
んでも
伊勢屋で
あの鬼のようだ姑(しゅうとめ)から
叱られながら
ご飯食べる暇もねく
働いていたときを思えば
何でもありましね
遊んでいるようなもんだ
んだか
そげだ忙しいとき
こげだ話持ち出すなは
とても気がひけるども
何ですか
きえは
もう嫁入り先は決まったなか
父親が
なんぼか話
持ってきましたども
んだか
まだ決まってはいねか
実は のきえ
俺はこれから
蝦夷(えぞ)さ行くんだ
蝦夷って
あの遠い北国の
俺は侍が嫌になっての
禄 藩にお返しして
一介(いっかい)の町人さなったんだ
蝦夷の地で商売でも
始めてみっかと思っての
蝦夷まで
何日かかるなでがんすか
ひと月か
海が荒れればふた月
せばもう一生
お会いできねなでがんすか
きえ
俺と行ってはくれねか
お前と一緒だば
どげだつらいことでも
我慢できる
俺がここさ来たなはの
それ言うためなんだ
どうだ
俺と夫婦(ふうふ)になってくれねか
私そげだこと
急に聞かれても
何も難しいことはね
俺がお前を好きで
お前が俺を好きだば
それでいいなや
俺はお前を好きだ
初めて会ったときから
ずっと好きだ
きえ
お前はどうだ
そげだこと
私考えたことありましね
んだば
今考えてくれねか
どうだ
考えてくれたか
それは
旦那はんのご命令でがんすか
んだ
俺の命令だ
ご命令だば
仕方ありましね